# Lab1

# **Giới thiệu về AWS CloudFormation**

AWS CloudFormation là một dịch vụ Infrastructure as Code (IaC) cho phép người dùng mô tả và tự động tạo hạ tầng trên Amazon Web Services (AWS) bằng cách sử dụng các mẫu tệp (template) được định dạng bằng YAML hoặc JSON. Dịch vụ này giúp người dùng quản lý và triển khai các tài nguyên như Virtual Private Cloud (VPC), Elastic Compute Cloud (EC2), Simple Storage Service (S3), và nhiều dịch vụ khác một cách dễ dàng và nhất quán.

Việc sử dụng AWS CloudFormation giúp người dùng:

- **Tự động hóa quy trình triển khai**: Các tài nguyên có thể được tạo ra hoặc cập nhật một cách tự động thông qua các mẫu tệp.
- **Quản lý hạ tầng theo phiên bản**: Mỗi thay đổi đều được theo dõi và có thể quay trở lại phiên bản trước nếu cần thiết.
- **Tăng cường tính nhất quán**: Tất cả các tài nguyên được triển khai từ các mẫu tệp, đảm bảo rằng mọi môi trường đều giống nhau.

# **Môi trường thực hiện**

Để thực hiện AWS CloudFormation, có thể sử dụng các công cụ và giao diện sau:

1. **AWS Management Console**:
   - Giao diện web trực quan cho phép người dùng tương tác với dịch vụ CloudFormation một cách dễ dàng. Người dùng có thể tải lên tệp template, tạo stack, và theo dõi trạng thái các stack.
2. **AWS Command Line Interface (CLI)**:
   - Một công cụ dòng lệnh mạnh mẽ cho phép người dùng thực hiện các lệnh AWS từ terminal. AWS CLI cung cấp khả năng tự động hóa và tích hợp với các quy trình CI/CD.
3. **AWS SDK**:
   - Các bộ phát triển phần mềm (SDK) cho các ngôn ngữ lập trình như Python, Java, và JavaScript cho phép lập trình viên tích hợp CloudFormation vào ứng dụng của họ, giúp tự động hóa các quy trình tạo và quản lý tài nguyên.

# **Cài đặt và sử dụng AWS CloudFormation**

## 1. Cài đặt AWS CLI

Trước khi bắt đầu, cần cài đặt AWS CLI trên máy tính. Các bước cài đặt cơ bản bao gồm:

- Tải xuống AWS CLI từ trang chính thức của AWS.
- Cài đặt theo hướng dẫn phù hợp với hệ điều hành đang sử dụng (Windows, macOS, hoặc Linux).
- Cấu hình AWS CLI với thông tin tài khoản AWS. Có thể thực hiện bằng lệnh sau trong terminal:
  ```bash
  aws configure
  ```

Lệnh này sẽ yêu cầu nhập:

- **Region**: Vùng (region) nơi các tài nguyên sẽ được triển khai (ví dụ: `us-east-1`).
- **Access Key ID**: ID truy cập AWS của người dùng.
- **Secret Access Key**: Khóa bí mật AWS của người dùng.

## 2. Sử dụng AWS Management Console

### Tạo stack qua GUI

- Đăng nhập vào AWS Management Console.
- Chọn dịch vụ **CloudFormation** từ danh sách dịch vụ.
- Nhấn vào **Create stack** và chọn **With new resources (standard)**.
- Tải lên tệp template YAML hoặc JSON hoặc nhập URL của tệp template.
- Điền các thông tin cần thiết trong phần tham số và xác nhận để tạo stack.

## 3. Sử dụng AWS CLI

### Tạo stack qua dòng lệnh

- Tạo các template YAML hoặc JSON mô tả hạ tầng cần thiết. Dưới đây là ví dụ đơn giản về template tạo một VPC:
  ```yaml
  AWSTemplateFormatVersion: "2010-09-09"
  Description: Tạo một VPC

  Resources:
    MyVPC:
      Type: AWS::EC2::VPC
      Properties:
        CidrBlock: "10.0.0.0/16"
        Tags:
          - Key: Name
            Value: MyVPC
  ```
- Sử dụng lệnh `create-stack` để tạo stack từ template:
  ```bash
  aws cloudformation create-stack --stack-name your-stack-name --template-body file://path/to/template.yaml
  ```

### Sử dụng nested stacks

Khi dự án phức tạp, việc chia nhỏ các template thành các template con giúp dễ quản lý hơn. Các template con này có thể được lưu trữ trên Amazon S3. Để thực hiện điều này, cần:

1. Tải các template con lên S3 Bucket. Có thể thực hiện bằng lệnh sau:

   ```bash
   aws s3 cp path/to/child-template.yaml s3://your-bucket-name/child-template.yaml
   ```

2. Sử dụng tài nguyên `AWS::CloudFormation::Stack` trong template cha để tham chiếu đến các template con. Dưới đây là ví dụ về template cha sử dụng nested stacks:

   ```yaml
   AWSTemplateFormatVersion: "2010-09-09"
   Description: Template cha sử dụng nested stacks từ S3

   Resources:
     MyVPCStack:
       Type: AWS::CloudFormation::Stack
       Properties:
         TemplateURL: "https://s3.amazonaws.com/your-bucket-name/child-template.yaml"
         Parameters:
           VPCName: "MyVPC"
   ```

### Triển khai template chính

Sau khi đã định nghĩa template cha, có thể triển khai nó bằng lệnh sau:

```bash
aws cloudformation create-stack --template-file path/to/parent-template.yaml --stack-name your-parent-stack-name
```

# Cấu hình đã thực hiện

### VPC

- **Tạo một VPC** với CIDR block `10.0.0.0/16`.
- **Tạo một Internet Gateway** và gắn nó vào VPC.
- **Tạo một Public Subnet** với CIDR `10.0.1.0/24`, có khả năng nhận IP công khai.
- **Tạo một Private Subnet** với CIDR `10.0.2.0/24`.
- **Tạo một Default Security Group** với các quy tắc cho phép lưu lượng SSH (cổng 22) và HTTP (cổng 80) từ mọi nguồn.
- **Outputs** cung cấp ID của VPC, Internet Gateway, Public Subnet, Private Subnet và Default Security Group.

### Route table

- **Tham số đầu vào**:
  - ID của VPC, Public Subnet, Internet Gateway, Private Subnet và NAT Gateway.
- **Tạo Route Table cho Public Subnet**:
  - Tạo một Route Table và gán nó cho Public Subnet.
  - Thiết lập route cho phép truy cập internet qua Internet Gateway.
- **Tạo Route Table cho Private Subnet**:
  - Tạo một Route Table và gán nó cho Private Subnet.
  - Thiết lập route để chuyển tiếp lưu lượng internet qua NAT Gateway.
- **Outputs**:
  - Cung cấp ID của Route Tables, các association và routes đã tạo cho cả Public và Private Subnets.

### NAT Gateway

- **Tham số đầu vào**:
  - ID của Public Subnet nơi NAT Gateway sẽ được tạo.
- **Tạo Elastic IP cho NAT Gateway**:
  - Tạo một Elastic IP (EIP) dành riêng cho NAT Gateway.
- **Tạo NAT Gateway**:
  - Tạo NAT Gateway sử dụng Elastic IP và gán nó cho Public Subnet.
- **Outputs**:
  - Cung cấp ID của NAT Gateway đã tạo.

### Security Group

- **Tham số đầu vào**:
  - ID của VPC nơi các Security Group sẽ được tạo.
- **Tạo Security Group cho Instance công cộng**:
  - Tạo một Security Group cho phép lưu lượng SSH (cổng 22) từ mọi địa chỉ IP.
- **Tạo Security Group cho Instance riêng tư**:
  - Tạo một Security Group cho phép lưu lượng SSH (cổng 22) và HTTP (cổng 80) chỉ từ Security Group của Public instance.
- **Outputs**:
  - Cung cấp ID của cả Security Group cho instance công cộng và riêng tư.

### EC2

- **Tham số đầu vào**:
  - ID của VPC, Public Subnet, Private Subnet, và Security Groups cho cả hai instance.
  - Tên của KeyPair EC2 để cho phép truy cập SSH.
- **Tạo Instance EC2 công cộng**:
  - Tạo một instance công cộng với loại t2.micro, sử dụng AMI cụ thể.
  - Gán nó vào Public Subnet với Security Group cho phép lưu lượng SSH.
  - Cấu hình để gán địa chỉ IP công cộng.
- **Tạo Instance EC2 riêng tư**:
  - Tạo một instance riêng tư với loại t2.micro, cũng sử dụng AMI tương tự.
  - Gán nó vào Private Subnet với Security Group cho phép lưu lượng từ instance công cộng.
  - Không gán địa chỉ IP công cộng.
- **Outputs**:
  - Cung cấp ID của cả hai instance: PublicInstance và PrivateInstance.

# Kết quả test cases

- Các IDs của các thành phần nằm trong file `outputs.json` trong link github.
- Kết qủa test cases nằm trong file `testcase_output.txt` trong link github.

# Tài liệu tham khảo

- https://youtu.be/NhDYbskXRgc
- https://youtu.be/c3Cn4xYfxJY
